До начала Великой войны был известен под именем Орион Пакс (англ. Orion Pax, в русской телевизионной версии 6-го канала — Орион Мирный), и его характер вполне соответствовал этому прозвищу (в одном мультсериале было упомянуто что он работал еще в документах). Однако его добродушие послужило причиной беды: доверившись Мегатрону, он показал ему энергохранилище автоботов, а тот со своим воинством вероломно захватил его. Сам Орион, его друг Дион и возлюбленная Элита-1 были тяжело ранены и наверняка погибли бы, если бы их не спасли прибывшие из будущего аэроботы. Они доставили Ориона в мастерскую мудрого Альфа Триона, и тот реконструировал Ориона в настоящего воина. Так появился на свет новый предводитель автоботов — Оптимус Прайм, который возглавил их борьбу против десептиконов.

Когда в ходе многовековой войны энергетические ресурсы Кибертрона были истощены до предела, Оптимус собрал команду из самых лучших, опытных и преданных бойцов-автоботов и отправился с ними в путешествие по Вселенной на поиски новых источников энергии. Однако во время полёта их настигли десептиконы и взяли «Ковчег» на абордаж. Завязалась схватка, в результате которой «Ковчег» потерял управление и рухнул на Землю. Оптимус Прайм и вся его команда, а также все десептиконы, находившиеся в это время на борту, были деактивированы и пробыли в коматозном состоянии 4 миллиона лет. Пробудившись от спячки в 1984 году, они обнаружили, что планета не только богата энергоресурсами, но и обитаема. Теперь Прайм должен был заботиться не только о том, чтобы сражаться с десептиконами, но и о том, чтобы при этом не пострадали люди. Он по доброй воле взял на себя обязанность защищать людей, подавая тем самым пример остальным автоботам.

В ходе битвы в городе Автоботов в 2005 году Оптимус Прайм был тяжело ранен в поединке с Мегатроном. Эта рана оказалась смертельной, и вскоре он скончался, передав Матрицу лидерства своему другу Ультра Магнусу.[4]. Оптимуса Прайма со всеми почестями похоронили в космической усыпальнице вместе с другими героями-автоботами. Позже он был воскрешён Квинтессонами и превращён в зомби. Его руками Квинтессоны рассчитывали устранить нового лидера автоботов — Родимуса Прайма; однако бывший лидер сумел совладать со своим разумом и, вместо того, чтобы убить Родимуса, решил совершить самоубийство, направив свой корабль к Солнцу[5].
Два года спустя во Вселенную были выпущены бациллы «Чумы Ненависти», вызвавшие эпидемию. Оказалось, тело Прайма на пути к солнцу было спасено людьми, пытавшимися безуспешно его починить. Когда эпидемия начала грозить уничтожить всё живое на планете, Прайм был вторично воскрешён при помощи плененного квинтессона, так как только он один мог победить «Чуму», использовав силу Матрицы[6][7].